---
title: 谈革命[6]：回顾“最近50年的革命史”
date: 2012-08-23T22:33:00+08:00
---

## ★关于“革命”的误解

最近跟某些读者交流，发现不少人依然对“革命”一词保有很大的误解。下面是几种常见的误解。

### ◇误解之一：把“革命”等同于“暴力革命”

如果你也具有这个误区，建议认真读完本系列第一篇《[解释相关概念，澄清常见误区](https://program-think.blogspot.com/2011/12/revolution-1.html)》。

### ◇误解之二：认为“非暴力革命”不是主流，难以成功

这就是今天要聊的主题。通过回顾当代的革命史，让大伙儿见识一下：**非暴力革命已经成为推翻独裁政权的主流方式**。

## ★关于“政治变革”的分类

在《[解释相关概念，澄清常见误区](https://program-think.blogspot.com/2011/12/revolution-1.html)》一文中，根据政治变革的**方式/手段**，划分为“改良”、“革命”、“政变”、“外国武装干涉”等类型。

今天再介绍另一种分类方法——根据政治变革的**结果**来分类。可以分为如下四类。

1. 独裁体制 变为 独裁体制

3. 民主体制 变为 独裁体制

4. 民主体制 变为 民主体制

相信有不少网友期望天朝发生政治变革，实现民主化转型。所以，上述4个类型中，大伙儿最感兴趣的，应该是第二类——从 独裁体制 变为 民主体制。

咱天朝有个成语叫“前车之鉴”。通过了解发生在当代历史的政治变革（尤其是民主化转型的变革），咱们或许可以得到某些启发。出于这个目的，俺接下来给大伙儿介绍一下，最近50年来，世界各国的革命史。

## ★最近50年的革命史

### ◇筛选的标准

为了让大伙儿更深刻地了解革命史，俺特地收集了最近50年来，32个国家政权更迭的案例。在收集的过程中，俺遵循一个标准：**只挑选那些【推翻独裁政权，建立民主体制】的案例**。

对于这个标准，稍微说明一下：

1. 军事政变

大多数军事政变，最终都是建立起军人独裁政权，不予收录。

目前俺只看到一个例外——葡萄牙的1974年的军事政变，属于推翻独裁，建立民主。

2. 军阀混战

很多非洲国家的政权更迭，其实都是军阀混战的结果。这种军阀混战并没有建立起民主体制，不收录。

### ◇清单

### ◇统计

有18个案例是民众发起的（自下而上的）【**非暴力**】革命。这其中有2个案例（罗马尼亚、利比亚）因为遭到政府的血腥镇压，演变为暴力抗争（内战）。

有3个案例是民众发起的（自下而上的）【**暴力**】革命（武装斗争）。

有7个案例是政府发起的（自上而下的）上层革命（全都是“非暴力”的）。

有3个案例是依靠外国武装干涉，从而推翻独裁政权。

有1个案例是军方发动军事政变，推翻独裁统治（这种情况很少见，俺只找到一个案例）。

从上述数据可以看出，**由民众发起的非暴力抗争，并不是个别案例，而是多数案例**（占了一半以上）。

从被推翻的对象来看：非暴力革命既可以推翻共产党独裁政权（比如东欧剧变），也可以推翻军人独裁政权（比如南韩、埃及）。

从所属国家来看：既有人口几百万的小国（比如保加利亚），也有人口几亿的大国（比如印尼人口全球第4）。

从经历的过程来看：大多数非暴力革命直接促使统治集团垮台；少数非暴力革命遭到血腥镇压，演变为内战。

## ★补充说明

### ◇苏联的案例

虽然俺把苏联归入“上层革命”的类别。但不应当忽略莫斯科民众在819政变中的关键性作用。

如果没有大批民众上街力挺叶利钦，军队的基层军官可能就不会倒戈。而叶利钦很可能会被政变集团搞掉。如果这样的话，那政变就不会失败，苏共也就不会垮台。苏联老百姓很可能要在共产党的独裁统治下，继续生活很多年。

### ◇尼泊尔的案例

虽然俺把这个案例归入“武装斗争”类别，但是尼泊尔老百姓发起的示威游行直接导致了国王下台。紧接着，尼共也宣布停战，跟政府和解。由此可见，非暴力抗争在尼泊尔的民主转型过程中，起了重要作用。

### ◇南非的案例

俺在表格中注明了：“非国大”在1961-1989期间，从事武装斗争。为了搞武装斗争，非国大还成立了一个军事组织——民族之矛。到了1989年，由于东欧剧变，“非国大”失去苏联的援助，放弃武装斗争，只从事非暴力抗争。

通过简单对比可以发现：“非国大”搞了28年的武装斗争，并没能推翻白人独裁政权、废除种族隔离制度。而放弃武装斗争后，却在3年内就实现了目标，废除了种族隔离制度。

这难道是巧合吗？

## ★结尾

通过上述表格以及俺的补充说明，希望大伙儿能思考这样一个问题——在**成功的**民主化转型过程中，为啥“非暴力革命”要远远多于“暴力革命”？

在[本系列](https://program-think.blogspot.com/2011/12/revolution-0.html#index)的下一个帖子，俺会专门分析这个问题。

[回到本系列的目录](https://program-think.blogspot.com/2011/12/revolution-0.html#index)

**版权声明** 
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者[编程随想](mailto:program.think@gmail.com) 和本文原始地址：  
[http://program-think.blogspot.com/2012/08/revolution-6.html](http://program-think.blogspot.com/2012/08/revolution-6.html)